L'ancienne caserne de la gendarmerie de Mons, située rue du Rossignol, est un édifice emblématique du patrimoine militaire montois. Construite en 1870 sur les plans de l'architecte provincial Charles-Damas Vincent, elle illustre l'architecture militaire du XIXe siècle. 

Édifiée dans un style néo-Renaissance flamande, la caserne présente une façade en briques rouges agrémentée de pierres blanches, typique de l'époque. Elle servait de logement et de lieu de travail pour les gendarmes, comprenant des bureaux, des dortoirs et des écuries pour les chevaux utilisés lors des patrouilles.

Après la réforme des polices de 2001, qui a fusionné la gendarmerie avec les polices communales et judiciaires pour former une police intégrée à deux niveaux, de nombreux bâtiments de la gendarmerie ont été désaffectés ou réaffectés. Il est probable que la caserne de la rue du Rossignol ait connu une nouvelle affectation ou soit restée inoccupée depuis lors.

La caserne n'est pas ouverte au public, mais sa façade peut être admirée depuis la rue. Elle constitue un exemple remarquable de l'architecture militaire du XIXe siècle à Mons.

L'ancienne caserne de la gendarmerie de Mons témoigne de l'histoire militaire et policière de la ville. Sa préservation contribue à la richesse du patrimoine architectural montois.


