Le Rouge-Puits à Mons, ou Puits du Marché-aux-herbes, date de 1833 et est l'œuvre de l'architecte montois Albert J.B. Jamot (1808-1874), prix de Rome d'architecture en 1828.

Son surnom de Rouge-puits vient du fait qu'il fut peint complètement en rouge durant une certaine période. Au sommet de sa colonne curvée massive, sur l'entablement en escalier qui la surmonte, se trouve un vase de pierre. Sur chaque face, un mascaron - sur lequel est greffé un gros tuyau coudé - laisse s'écouler l'eau par quatre bacs de pierre. Au pied de la base encerclée par deux escaliers, quatre boules de pierre terminent cet ensemble.
Son nom provient de la période où elle fut peinte en rouge. Déplacée en 1877 au Marché-aux-Herbes, elle a retrouvé son emplacement initial en 1981 .