L'Hôtel de la Couronne, situé aux numéros 23 et 24 de la Grand-Place de Mons, est un édifice emblématique de la ville, riche d'une histoire qui remonte au XVIIIe siècle.

Construit entre 1766 et 1772 sur les plans de l'architecte montois Emmanuel-Henri-Chrétien Fonson, l'Hôtel de la Couronne remplace un ancien bâtiment connu sous le nom de « Grise Ostriche », attesté dès 1550. Le bâtiment actuel présente une façade de style Louis XV, caractérisée par des éléments classiques tels que des pilastres, des frontons courbes et des balcons ornés. Au fil du temps, des modifications ont été apportées, notamment l'ajout de travées supplémentaires au XIXe siècle, conférant à la façade une certaine asymétrie tout en conservant son harmonie stylistique .

Jusqu'à la fin du XIXe siècle, l'Hôtel de la Couronne servait principalement de relais pour la diligence reliant Paris à Bruxelles. Il a accueilli de nombreuses personnalités historiques, telles que l'empereur Joseph II en 1781, le prince Charles de Ligne, le comte de Fersen, Louis XVIII en 1791, le prince d'Orange et le duc de Wellington, l'empereur Alexandre de Russie en 1815, Victor Hugo, et Napoléon III en 1870 .

En 1899, l'édifice est vendu à l'École Supérieure Commerciale et Consulaire, ancêtre des FUCaM (Facultés Universitaires Catholiques de Mons). Une partie du rez-de-chaussée est alors occupée par le café « Bavaro-belge ». Pendant les deux guerres mondiales, le bâtiment est réquisitionné par les armées allemandes, puis par les forces alliées, servant de bureaux administratifs. Après la Seconde Guerre mondiale, il retrouve ses fonctions éducatives et commerciales jusqu'en 1970, date à laquelle il est occupé par la Cour d'Appel de Mons .

Classé comme monument le 10 mars 1948, l'Hôtel de la Couronne a bénéficié d'une restauration en 1951, visant à uniformiser son apparence. Les toitures, les caves et la cour ont été reconstruites, et la façade arrière a été agrandie. Jusqu'en octobre 2024, le bâtiment abritait la Maison de Justice de Mons, qui a depuis déménagé .

L'Hôtel de la Couronne demeure un témoignage vivant de l'histoire montoise, illustrant l'évolution architecturale et les multiples fonctions qu'un bâtiment peut assumer au fil des siècles.