Les Anciens Abattoirs de Mons sont un exemple remarquable de reconversion patrimoniale, transformant un site industriel du XIXe siècle en un centre culturel dynamique dédié à l'art contemporain.

Construit entre 1854 et 1855 par l'architecte Charles Sury, le complexe des abattoirs de Mons est un exemple du style éclectique de l'époque. Situé le long de la rivière Trouille, dans le quartier autrefois appelé "Quartier de la Pêcherie", le site comprenait des fossés et des réservoirs à poissons. Le bâtiment principal, la Grande Halle, se distingue par ses dimensions imposantes et sa structure adaptée aux besoins de l'abattage industriel de l'époque .

Après plus d'un siècle d'activité, les abattoirs ont fermé définitivement leurs portes le 1er janvier 1984. Le site a été classé en 1985 et a subi une restauration importante avant d'être ouvert au public en 2006 sous le nom d'Anciens Abattoirs, devenant un lieu de patrimoine pour l'art contemporain .

Aujourd'hui, les Anciens Abattoirs accueillent des expositions temporaires principalement consacrées à la création plastique contemporaine. Le site est divisé en trois espaces distincts :

La Grande Halle : un vaste espace d'exposition de 60 mètres de long sur 20 mètres de large, utilisé pour des expositions temporaires d'envergure.

L'Étable : abrite l'asbl BeCraft, représentant le World Craft Council Belgique Francophone, et est consacrée aux arts appliqués, présentant l'artisanat de création sous toutes ses formes (céramique, bijoux, verre, luminaires…).

Le Frigo : comprend un espace de restauration et un autre dédié aux cultures digitales et sonores, géré par le Centre interdisciplinaire des cultures numériques et sonores Transcultures, également siège du Festival International des Arts Sonores City Sonic .

Les archives de la Ville de Mons contiennent de nombreuses traces de l'activité des abattoirs, incluant des plans, des cahiers des charges de la construction dans les années 1850, et des témoignages de modernisations et d'incidents tels que des vols de viande. Actuellement, une initiative est en cours pour recueillir des témoignages de personnes ayant travaillé aux abattoirs ou ayant des souvenirs liés à ce lieu, dans le but de réaliser une exposition et un catalogue historique pour marquer le 20e anniversaire de l'arrivée de BeCraft en 2026 .

Les Anciens Abattoirs de Mons illustrent parfaitement la manière dont un site industriel peut être transformé en un lieu culturel vivant, tout en préservant la mémoire et l'histoire du lieu.


