Cet îlot homogène, sans doute conçu comme un ensemble unique dès l’origine, se compose de quatre maisons en briques enduites et pierre bleue d’inégale largeur, construites vers 1709. Les façades vers la Grand-Place développent un total de douze travées sur trois niveaux. Celles-ci sont rythmées verticalement par les trumeaux en briques reliant les jambages des baies sur toute la hauteur de la façade et horizontalement par les bandeaux continus joignant les seuils et les linteaux des baies.
Les rez-de-chaussée, transformés en surfaces commerciales, ainsi que les toitures ont été modifiés au fil du temps, avant de retrouver leur caractère d’origine. Les baies montrent ainsi d’une manière générale un linteau frappé d’une clé saillante et sont séparées verticalement par un décor de panneaux écornés en quart-de-rond sur un champ de briques. Du côté de la rue des Clercs, la façade du n° 31, semblable en élévation à la façade donnant sur la Grand-Place, comprend cinq travées. La deuxième travée se distingue des autres par la présence d’une balustrade en pierre sous les fenêtres des étages. Deux bâtiments de même caractère prolongent cet ensemble dans la rue des Clercs et lui donnent son caractère homogène, renforcé par une toiture unique, percée de lucarnes.
L'îlot a été classés comme monument le 20 novembre 1972.