L'immeuble situé au numéro 14 de la Grand-Place de Mons est un témoin architectural du dernier tiers du XVIIIe siècle, reflétant le style classique montois de l'époque. Positionné à l'angle de la rue du Miroir, il présente une façade principale en pierre bleue de trois travées sur trois niveaux, typique des constructions de cette période. La façade latérale, de style tournaisien, est rythmée par des bandeaux et des seuils saillants, avec deux travées d'origine prolongées de deux autres au XIXe siècle .

Le rez-de-chaussée de l'immeuble est occupé par un établissement commercial, suivant la tradition des bâtiments de la Grand-Place qui abritent souvent des commerces au niveau de la rue. Bien que des informations spécifiques sur des anecdotes ou des événements historiques liés à cet immeuble ne soient pas disponibles, sa situation privilégiée sur la Grand-Place en fait un témoin des nombreux événements culturels et historiques qui s'y déroulent, tels que la Ducasse de Mons.

L'immeuble du 14 Grand-Place contribue ainsi à l'harmonie architecturale de la place centrale de Mons, illustrant l'évolution urbaine de la ville au fil des siècles.