La maison située au 33 rue de Bertaimont à Mons est un édifice remarquable du patrimoine architectural montois, classé comme monument depuis le 12 août 1988.

Construite au deuxième tiers du XVIIIe siècle, cette maison en pierre se compose de trois niveaux et trois travées. La façade, de style classique montois, présente une particularité : la travée de droite est légèrement en retrait, plus large, et percée d'une porte et d'une baie à balcon. Les ouvertures sont surmontées de linteaux intradossés clavés au rez-de-chaussée et simples aux étages, avec des clés très allongées. Les allèges sont ornées de losanges ou de panneaux découpés. La maison est coiffée d'une toiture à croupe frontale percée d'une lucarne .

Située dans le quartier de Messines, cette maison a probablement été témoin de nombreux événements historiques de Mons. Par exemple, lors du siège de Mons en 1691 par les troupes de Louis XIV, la porte de Bertaimont, située à proximité, fut un point stratégique attaqué par les forces françaises .

Le quartier de Messines est également connu pour sa ducasse annuelle, une fête folklorique datant de 1620, mettant en scène des géants et des objets traditionnels. La maison au numéro 33 a probablement été témoin de ces festivités au fil des siècles.

La maison du 33 rue de Bertaimont est un exemple typique de l'architecture résidentielle montoise du XVIIIe siècle, témoignant de l'histoire riche et variée de la ville de Mons.


