Les deux sculptures en bronze représentant Saint Georges casqué et le dragon, situées à droite de l'entrée principale de l'Hôtel de Ville de Mons, sont l'œuvre du sculpteur français Gérard Garouste. Ces œuvres ont été inaugurées en 2006 et sont installées au bas des rampes de l'escalier menant à l'une des entrées de l'Hôtel de Ville.

Gérard Garouste est également l'auteur d'une fresque pour la salle des mariages de l'Hôtel de Ville.

Ces sculptures contemporaines s'inscrivent dans la tradition montoise du combat de Saint Georges contre le dragon, une légende emblématique de la ville célébrée chaque année lors de la Ducasse de Mons.